歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間9月3號下午1點30分
本次的主題是
長債殖利率持續創高
美國要怎麼救
按下訂閱我們就開始吧
哈囉大家好 我是財經M平方的Roger
這個禮拜我們繼續聊美債
全球最重要的無風險資產
上個禮拜的主題在聊美債鬼門開
但這個門好像到現在
都沒有關起來的跡象
如果你看最近的美債長天期利率
即使在上週
貝森特祭出了回購計畫
仍在持續攀高
市場的擔憂沒有消失
又疊加全球央行年會
Jackson Hole 剛結束
市場也說
Kevin Warsh也放鷹
連短債殖利率都因為升息機率拉高
有向上攀升的跡象
我們看一下數字
現在10年期跟30年期的公債殖利率
分別到了4.8%跟5.2%的關鍵水位
為什麼大家會關心
美債有沒有人要買
或是美債殖利率為什麼那麼高
他們反過來在擔心的是
美國會不會還不出錢
會不會倒債
這是信任的問題
同時也會影響到流動性
因為這會影響美國財政部
和聯準會的一些政策
美國政府最近的操作
包含調整監管
或是發行短債買回長債
改善回購流動性的舉措
我們等一下都會聊到
這些政策真的能維持住
長債殖利率不再往上嗎
我們拆解美國政府正在做的事情
和他們可以做到的事情
利用這一集
幫美國政府收斂一下
他們正在做的事
提供給聽眾朋友聽
所以今天我們邀請到
我們的美國研究員Ralice
來和我們聊聊目前的美債危機
歡迎Ralice
哈囉 大家好
好 Ralice人稱財經費倫
對 為什麼要Cue這
因為我覺得YouTube下方會講
所以我不如先講掉
好
先問你一個比較突兀的問題
你喜歡貓還是喜歡狗
我都蠻喜歡的
但如果以我社群裡面
貓跟狗出現的頻率
我覺得我應該是貓派
你是不是社群都是Vivi
也沒有到那個地步
我覺得應該貓居多
所以我應該貓派
所以你比較喜歡看貓
其實貓狗派這樣問
是代表你的特質傾向
剛剛Ralice有說
她自己比較偏貓一點
我們利用一個小活動
問你三個問題
來確認一下你剛講的
你是不是真的是貓派
我們先想一下
貓的習性大概是這樣
狗的習性又是這樣
我就不明講了
大家現在有在使用AI
我們就利用
你在使用AI工具的時候
會遇到的一些狀況
來問一下
你覺得你是哪一個面向
等一下我們再幫你統整
這三個問題出來
你到底是貓還是狗
你的特性 你的特質
首先問你
你在使用AI的時候
你一開始腦海中是帶著答案去問
來驗證它講的對不對
還是你是比較開放式的去聊
譬如說完全不知道你要什麼
你去問它
我通常是已經有一個想法
我會去問它
請它幫我找一些論證
支持的數據
所以我應該是第一種
比較偏驗證
好 這是第一題
等一下我再講答案
很多人使用AI
有時候會越問越生氣
有時候AI不照著你的指令
你問A 他答B或答C
你會直接罵AI
還是循循善誘
繼續問它很多問題
讓它導到你想要的
我一開始態度都蠻好的
我會跟它說
我剛不是跟你講過了嗎
這樣就是罵它啊
但如果它再接二連三
沒有如我的意
我就可能會開始兇它
OK 也會有情緒字眼給AI
好
偶爾 偶爾
第三題
第三題是
有時候在問AI的時候
AI會忘記前文
你的狀態會是哪一個
狀態有兩種
第一個是直接關掉它
不跟你對話了
我覺得你太笨了
第二個是
你把它之前忘記的再貼一次
讓它再了解一次
你是哪一個
我可能會直接換掉
可能今天如果Cloud
它忘記了
叫很多次它又不理我
我可能就會換去
ChatGPT之類的
你是直接換掉平台
不只是換聊天而已
交替使用
不然如果我前面跟它講了很多新東西
可能十幾個資訊
它一直都記不得
我就會覺得很煩
好 我們這三題大概知道
Ralice的特性了
基本上統整出來都是偏貓派
真的嗎
因為貓派本來就
深思熟慮
會先完整地想完
反面來講就是比較高冷孤僻
你沒有回答到我的問題
我可能就跟你say goodbye
是這樣子
這反而是我們的一個小趣味
我們把它放在M平方的社群
有興趣的聽眾朋友可以去測試看看
你在使用AI的一些情境
九月的時候
我們推出了一個總經AI知識節
這個知識節大家聽了也不陌生
這次我們加上了AI
是我們了解到目前使用AI
會遇到的一些小問題
如果你做完這個測驗
無論你是哪一派
你都可以使用我們最新推出的AI Skill
和已經上線的MM AI
來解決你的財經問題
當然你的獨自升級是必須的
可以用最優惠的價格
來學習M平方十年的精華課程
這個活動只有九月限定
包含如果你現在還想訂閱M平方
也有優惠
有興趣的話可以點擊資訊欄
在節目開始之前
先請Ralice幫我們回顧本週行情重點
好 本週
先說股市部分
近期我們看到波動再度開始加大
在美國這邊
三大股指都出現下滑
尤其是費半指數
到目前為止
已經連續三週呈現修正的狀態
影響的因素除了
美軍又再對伊朗發動新一輪空襲以外
這就是一直很反覆
我們都知道
在這個地緣衝突之外
當然就是前面提到的
Warsh在全球央行年會
講話之後的升息預期升溫
也是讓債市殖利率
算是有再創新高
所以也形成另一層壓力
在台股這邊
即便最近我們看
Semicon有一些力道出來支撐
但還是很難有太亮眼的表現
債市的部分壓力還是比較高
包含比較短的
可能兩年期
或是長一點的十年期公債殖利率
近期紛紛創下新高
也同步帶動美元指數回升
原物料部分
油價因為美伊衝突
所以布蘭特和WTI原油期貨價格
它們都是
我剛看應該都回升到每桶90美元以上
貴金屬的反彈行情則是反映利率走高
所以在近期又出現回落
好 謝謝Ralice
今天我們要好好聊聊債市
美國政府面對這麼高的美債殖利率
他們會怎麼做
我們開始今天的主題
好的 馬上進入主題
這次的聊天有兩個部分
第一個聊美債危機 美國政府怎麼救
第二個部分有一些用戶近期的問題
問題好像也跟債蠻有相關
我們就開始今天的內容
首先我們先Focus在美債
上個禮拜和Vivi的Podcast
蠻多人給我們一些回饋
這個內容
也吸引到蠻多剛加入市場的用戶
有一些疑問
所以這一題我們先幫觀眾深入淺出一下
先從基本來問
最近的美國公債殖利率持續攀升
不管是兩年十年三十年
我們剛都有大概講了
都在持續往上
美債殖利率為什麼會攀升
以及和我在投資市場有什麼關係
跟投資市場有什麼關係
大家可能會想說我不買債
殖利率攀升就有點不干我的事
但利率的攀升
也算是資金環境的緊縮
資金環境緊縮當然也會對股市形成某種程度的壓力
所以不管今天你是不是投資債市
殖利率的影響還是會對你股市的部位有一些影響
所以這是跟投資上的一些聯繫
至於剛第一個問題是
美債殖利率攀升的點是什麼
我覺得可能要分不同天期去看
以短天期這邊比較好理解
它跟著利率預期走
之前就是上週五的時候
Jackson Hole全球央行年會Warsh演講之後
市場對他的演講是比較鷹派解讀
所以我們也看到演講結束後
九月的升息預期因此回升到五成以上
現在可能接近七成左右
所以這就是推動短天期
或兩年期國債殖利率走升的原因
但我覺得自己看完之後
我對這樣的解讀有一點困惑
我覺得可能要講清楚一點
先說我同意今年升息的機率
絕對是在美伊拖越久的狀況下
一定是越來越高
這個我同意
我們有做評估
美伊拖越久
對通膨的壓力越大
對 那是肯定的
因為油價居高不下
但我比較不能理解的點是
為什麼大家會對Warsh的講話反應這麼大
我自己是這樣覺得
因為如果單純只看他這次的演講
會覺得他通篇都很強調通膨太高
沒有看到通膨潛在趨勢出現改善
聯準會目前的首要任務是價格穩定等等
確實他通篇都在講這件事
但絕大多數的內容
都是之前已經講過的
譬如說如果回頭去看七月記者會
就會發現他
當時的前言 開場的時候
他就有重申
沒有什麼軟性的通膨目標
只有一個
就是要回降到
要回降到2%
這2%用什麼衡量
就是PCE物價
他當時七月的記者會開頭就講這件事了
在當時的記者問答裡面
有一個記者有問到
當時七月不是暫停升息
維持利率不變
記者就問他說
這個決定有多大程度是因為
當時六月CPI開出來很好的原因
當時Warsh就有再三強調
聯準會不會依賴任何單一數據點
因為他關心的是數據的趨勢
這也是我們每一次看數據
都會跟大家強調
因為在總經的觀察裡面
單點的意義沒有這麼大
通常我們最少抓連續三個月出現改善
或連續三個月出現下跌
這時候趨勢才算形成
所以在總經面是更重要的
所以
你說Warsh這次有特別鷹嗎
我個人覺得真的沒有
或從他當上主席到現在
他一貫的言詞就是鷹派表述
如果真的要說有什麼新資訊
我覺得是在這次全球央行年會上
Warsh有更多關於他個人想法的表態
因為之前他的發言都是
聯準會應該要怎麼樣
委員討論怎麼樣
市場反應怎麼樣
但他自己到底怎麼看現在的經濟狀況
他過去都比較避而不談
所以這次我覺得
真的比較新的東西
是他有比較明確地講說
他認為現在的經濟狀況是怎麼樣
包含現在的就業
就是充分就業
通膨還沒有見到實質改善
另外他也有給出他在看的一個指標
就是通膨廣度的部分
也可以參考我們短評的整理
但整體看下來
他也不認為有立即升息的急迫性
至少在這篇演講裡
沒有看到這樣的傾向
所以在現在聯準會票委的光譜裡面
他應該比較偏向Williams
和Waller
覺得可以先按兵不動的這一派
如果去看近期的這些票委發言
你會發現
真的覺得要立刻升息的委員
還是集中在上一次
七月會議的時候
投票支持升息的那三位票委
所以其他委員目前看起來
還是願意給通膨一些時間觀察
所以目前我個人判斷
還是覺得如果接下來公布的核心CPI
沒有太大意外
九月應該比較高機率會按兵不動
當然兩週之後我們就見真章
但是重點是CPI可以先看
因為聯準會Warsh也表述了
他就是看數據動作的
我覺得Warsh有點被過度解讀
好像不鴿就是偏鷹
就沒有NEUTRAL這一塊
所以大家覺得Warsh沒有講出更多
降息或不升息
這種明確的字眼
就屬於鷹派
所以大家對他講完之後
短債殖利率確實也往上攀了
我們來問一下最extreme的
最極端的情況
如果真的升息
但我覺得現在升息
可能也不能算是很極端
我覺得現在有點
我現在覺得聯準會九月會按兵不動
但我可能大概覺得七成把握
我覺得升息還是蠻有可能發生的
只是這個升息真的影響很大嗎
我覺得不見得
因為首先對股市來說
從之前聯準會
去年年底暫停降息之後
資金面的影響本來就越來越小
所以現在我覺得股市反映更多
還是在基本面這邊
到底AI的趨勢怎麼樣
到底AI的疑慮怎麼樣
對於債市來說
我覺得升息反而可能是一個好消息
因為代表說
現在大家不是擔心聯準會信譽
會不會因為川普施壓
就不願意很鷹派地去抗通膨等等
如果他現在選擇升息
就代表即便在川普的壓力之下
還是勇往直前願意升息
所以我覺得這反而對他聲譽的建立來說
是蠻有用的舉動
所以我覺得如果九月真的升息
我們說不定反而有機會見到
長債殖利率這邊有一些緩解
因為我們剛講的是長債殖利率
跟對美債
美國能不能緩解債務的信心
有很大的關係
不過在你講的
我們錄音的前一天
川普也有放話
他知道Kevin Warsh要做什麼
要把自己的事情做好
我現在都已經
很懶得去看他講什麼
我覺得好累
好 既然剛剛Ralice講到了
這個會對長債殖利率帶來緩解
那為什麼長債殖利率
現在還是這麼高居不下
Ralice
當然它近期的居高不下
可能有一部分是反映利率預期
我們剛剛說到升息預期的升溫
但長債有一點比較麻煩
就是因為它裡面的組成很雜
它不光是反映利率預期
還有很多其他因素
所以長天期
比較特別的是
你不能光看它利率是漲還是跌
你還要看
推動它漲跌的因素到底是什麼
所以簡單一點的話
我們可以直接把這個
殖利率
去拆分成三個不同的組成
分別就是實質利率
通膨預期
還有期限溢價
這其實上週Vivianna
應該也是有講過
所以我就
比較快速的帶過
先讓大家有一個基本概念
首先實質利率的部分
當然就是反映利率預期
這個就不再多說
那通膨預期
好像沒什麼好解釋
就是通膨預期
因為
通膨預期就是對通膨的預期
可以想像
如果你今天買一個債券
如果未來有通膨
它會把你的利息吃掉
所以如果今天
你預期未來的通膨越高
我當然就要要求
越高的殖利率
越高的殖利率回報
所以這是通膨預期
最後一個組成
是期限溢價
期限溢價它其實就是
除了我們剛講到利率
跟通膨之外
其他各種風險
包含說
你持有長債
有很多不確定性
會不會爆發地緣政治衝突
會不會聯準會失去信譽
導致通膨失控
會不會我借錢給你
政府
結果你最後根本就還不出錢來
所以說我今天要把錢借給你
你就要給我更高的利率補償
所以這就是
期限溢價的概念
其實也是
近幾個月
尤其是7月以來
推動長債殖利率
上漲的一個很主要的源頭
這一張圖
我相信聽眾朋友應該聽了200多次了
但請你把
可能有
請你到財經M平方網站
把這張圖收藏起來
因為美債殖利率這件事情
我覺得今年不只在這個時候會談
它可能會需要談論好一陣子
甚至可能過了好幾年之後
我覺得美債它還是一個
時不時大家要拿出來討論一下
而且它是一個不會出問題的商品
所以大家都會來討論它
所以這張圖先把它收藏起來
我自己在看期限溢價的時候
我覺得有一點小問題
這也會影響到美國債務問題
期限溢價要求說你要補償
我要有更高的殖利率
那利率就一直往上升
利率往上升
你這個債務的成本就越大
然後
就會導致你又沒辦法還債
那會不會進入一個惡性上升的螺旋
期限溢價要求越高
越還不出債
轉過頭來
大家對於美債的信心就全失
然後就進入一個無法挽回的地步了
嗯
其實我覺得
債務問題它隔幾個月
市場就要出來恐慌一次
這個問題好像永遠都討論不完
但我覺得針對這一個問題要怎麼思考
其實我們可以直接
去回歸一個最基本的公式
如果大家以前在學校
有修過總體經濟學的話
應該會有印象
在學政府債務那一個章節的時候
就有推導過這一個公式
就是政府的債務比例變化
它會等於財政赤字的比例
加上
R減G乘以當前債務的比例
應該到時候
畫面上可以有一個字卡給大家去看
那我剛剛說的
這些比例
都是佔GDP的比例
其中R
是融資的利率
G是經濟成長率
所以大概
我們可以從這一個公式去看
好 但為什麼債務比例的變化會跟
我剛剛提到這些變數有關係
我們一個一個簡單解釋一下
首先財政赤字應該是最直觀的
如果說你政府每一年
你都入不敷出
你當然就需要借債
更多的債
去支應你的這些支出
那R就是利率的部分
利率越高
那你原本已經借了這些債
你產生的利息負擔當然就越大
所以債務比例也會容易上升
那最後一個G
它就是經濟成長率
它其實也是債務比例的那個分母
因為債務比例就是債務除以GDP
那如果說你今天經濟成長率越高
你分母就會越大
整個債務比例就會被稀釋
所以大概是這樣子的一個關聯性
所以我覺得大家在思考這一個問題的時候
其實你就可以分別從這三個組成
一個一個去看說
到底現在債務問題
我可以從哪一個部分去解
這樣會比較有架構
既然都已經講了這三個了
那我們就從這三個去拆解一下
美國政府現在能做什麼事情
我們先講財政赤字好了
現在美國政府的赤字發生了什麼事
美國政府的赤字發生什麼事
我覺得其實如果你去看數字的話
因為現在2026年還沒有過完
所以我們先看2025年的狀況
其實2025年是有改善的
2025年就是藍色這一條
以財政來看
去年的這個赤字是1.78兆美元
比2024年1.83兆美元
其實是還要更低
表現不錯啊
對 表現不錯
那為什麼會這樣子呢
主要就是來自於去年有關稅
它一下子把關稅從可能原本2%多的有效稅率
一路飆到10%以上
當然2025年的關稅收入就會增加
去年的這個關稅收入
其實是有達到將近快要2000億美元的
成長幅度是超過50%
所以當然你的這一個赤字
就能夠因此出現一些改善
但我覺得以規模去思考的話
大家應該也會發現
其實收入相較於赤字規模
還是有非常大的差距
因為你的收入是千億的量級
但是你的赤字是兆
對
所以其實改善當然有
但是幅度很大嗎
好像也沒有說到很大
而且關稅稅率顯然不可能
永無止境的提高
還要還
還要還 你說退稅
對 確實就是之前是
IEEPA對等關稅被判違法之後
它要去做一些退稅
但現在看起來是有一些新的關稅去補上
只是看起來它頂多也就是
維持在這裡
維持在這邊
不太可能再進一步大幅度的去做提高
所以說你如果真的想要去看到
赤字連續性的出現削減
只靠關稅我覺得是不可能的
所以還是需要回到支出這一邊
你要有意識的去削減
去樽節你的支出
但現在政府的這些作為
很難讓人相信這件事情會發生
而且實際上
如果你去觀察今年的數字的話
目前是已經累積到
到2026年7月的這個赤字狀況來看
你要猜猜看現在累積到多少嗎
現在累積一兆
太低了吧
一兆太低了
現在其實已經1.8兆
現在1.8兆
2025年才1.78兆
對
還沒有過完這個赤字的金額
其實就已經超過去年的規模了
所以你就可以看到說
好像赤字削減的這條路上
有一點是走不下去
那其實你去看大部分的機構
他普遍也是預估說
未來三年赤字還會繼續的去擴大
然後可能會突破兩兆美元的規模這樣
好 這時候大家腦海中可能想到那個
Elon Musk的頭頂上戴的那個
Doge的帽子
到底有沒有要削減赤字呢
現在看起來
降低財政赤字這一條路
應該是行不通的
那另外兩條
剛剛有講的另外兩條
我們來找一下有沒有答案
再下一個是利率
那就是降低利率囉
這個也是為什麼川普會一直想要
透過自己的權力
來影響聯準會的利率決策
那算是得逞一半嗎
一半的原因是因為
他終究如願的提名了他認為是自己的人
Kevin Warsh 擔任聯準會主席
但是另外一半就是利率還是沒有降
現在的問題出在哪呢
利率的問題
其實現在長短兩端
它有比較明顯不同的表態
所以一樣我們分開來看
先看短天期
其實短天期利率它表現是相對穩定
你可以去看
美國它有三個月期的國庫券
它隱含出來的這個殖利率
3.9%
其實還是在近年以來的低檔
那為什麼可以這麼穩定呢
一方面是反映說現在其實
油價之外的核心通膨的部分
還是相對的沒有失控
薪資增速也持續在放緩的背景底下
其實我覺得聯準會它就算升息
也沒有需要大幅度連續性升息的必要性
目前是沒有看到的
那另外一方面其實短天期國庫券
一年期以下的這些國債
它的承接需求本來就是很穩定
因為它是一個類現金資產
所以這種資產它從來就不缺買盤
那這一點其實你從
美國它有一個貨幣市場基金的規模
你就可以看得出來
它現在的規模是已經逼近八兆
那這一些基金它去買什麼
基本上買最多的就是這些國庫券
一年以下的短債
對 所以這個是在需求部分其實不用擔心
那另外你也可以同步去看到一些
除了私部門之外
聯準會其實也在買美債
所以你去看聯準會
聯準會它自己也在慢慢去
把它的這一個資產結構有去置換掉的
它的這一個資產結構置換是什麼意思呢
雖然說它現在沒有繼續去做
準備金管理購債
RMP已經停掉了
但其實它現在資產負債表規模維持不變的狀況之下
有一些到期的證券
它拿到這些本金之後
它要把它去再投資
所以說像是這些MBS
藍色的這一個就是房貸抵押證券
它到期之後
基本上就是全數都投到
我們剛剛講到國庫券
所以你在資產負債表裡面會看到就是
MBS的比例是在下降的
那同時
國庫券在整個它持有的美債當中
比例是比較緩步的再去做攀升的
那其實之前聯準會
一直不斷的就有去提到說
它的長期目標
就是希望它現在手上持有的這些MBS
都能夠自然地汰換掉
那最後
希望它的資產裡面就只剩美債
那其中針對美債
也會慢慢把這一個期限結構
去朝向整體市場的結構去考量
但它沒有說很明確的給一個數字
但如果說
你以目前在流通當中的這個公債
去做參考的話
國庫券的佔比大概20%
略高於20%左右的水準
那現在聯準會它持有的這個
國庫券的比例
其實是連一半都不到
那就代表說未來聯準會它對國庫券
它增持的空間其實是很大的
所以這是聯準會的方面
那在聯準會之外
如果說你看更遠一點的話
我記得去年我們就有一篇報告
去討論到穩定幣這件事情
穩定幣它為什麼會跟國債扯上關係
就是因為它拿到的這些錢
它裡面其實將近有一半的儲備
是要拿去投資在
也不能說投資
就是要拿去買國庫券
當儲備
對
所以就等於說穩定幣它跟
國債的這個需求是綁在一起的
但當然穩定幣這件事情
它需要時間去發酵
但是它未來的成長幅度其實
也是更可觀的
對 所以這其實也是我們之後
可以持續去關注的一個方向
所以綜合起來
你從這些變化當中去看
會發現說市場
它對於短天期的這一種國庫券
一年期以下國庫券
需求增加
看起來應該就是一個未來的趨勢
所以如果說財政部
你作為一個供給方
你可以去順勢調整你的這個
發債期限結構
去提高短債佔比的話
當然一方面是可以去貼合市場需求
那另一方面
你是不是也可以去解掉
現在長債的這些供給壓力
去把這個
大家對長債要求的期限溢價
給稍微的壓下來
所以是有這樣子的一個方向
可以去做關注的
然後另外我覺得
算是一個我最近
看到蠻有趣的觀察
就是我最近常常會滑那個
會滑threads
哦 你都在用Threads了
偶爾 就是在通勤的時候
然後上面其實
我發現有很多
很有價值的內容
大家也會在上面去討論一些
總體經濟相關的議題
所以我滑到就會看一下
然後我又有看到說
有人在討論說
我們每季會看財政部的
季度融資計畫
那裡面就會有財政部
對於未來的一個發債指引
其中就有一篇就在討論說
之前財政部針對
季息債券
就是比較偏長債
偏長債的這些拍賣規模
他的措辭
原本是increases
就是在去
他會去評估未來
是不是要去增加這些
長債的拍賣規模
但是
就有人發現說
他最新一次的這一個措辭
從increases變成changes
從增加變成改變
我還想說
我怎麼沒有看到這個
然後我就回去看一下
發現真的耶
就是真的大家
在上面看得很細
我覺得還滿有趣的
所以這樣子的一個改變
它是不是就是在暗示說
我是不是下一次
對於這些長債拍賣的調整
可能不見得是要增加
有可能是會變成減少
我覺得是可以去關注
但當然我覺得
會不會這麼快速的去調整
我還是比較偏保留的一個態度
但我也同意就是
這會是一個未來的方向
就是供給跟需求
都更加的去靠向短債這一邊
你剛剛講的確實
這樣的調整需要時間
穩定的發展需要時間
財政部的發債需要時間
是不是可以在長債這邊
把期限溢價壓下來
其實也需要時間
但現在時間好像沒有那麼夠用
長天期的債券
它30年和20年的利率
已經創下10年的新高了
短期的升降息機率
其實前面都已經討論過了
長期影響最大的還是這個期限溢價
Ralice 美國政府還有什麼樣的解法
我覺得期限溢價其實
它還有一個方向就是
它可以去透過一些監管的調整
或者是流動性工具的改善
去確保說整個市場的資金
流動性是充足的
那這時候大家當然就更願意
去持有一些風險比較高
譬如說長天期的債券
所以這樣的方法確實是
有可能去做一個調整的
對
其實現在我們也有看到一些調整
確實是已經在進行當中
那舉例來說監管調整這一邊
跟美債最直接相關的一個變化
就是美國的證券交易委員會這一邊
它有一個中央清算規則
大家可能比較不清楚
說這個東西是什麼
我簡單解釋一下
譬如說今天
今天可能我跟Roger要交易
在我們沒有其他人參與的狀況下
我們是跟彼此交易
但如果今天有一個中央清算機構
就變成有點像多一個第三方
我們兩個人都變
交易對手都變成這一個中央清算機構
基本上我們就不用去承擔對方
可能的一些信用風險等等
因為中央清算機構會確保這個
擔保
某種程度上面
所以大概是這樣的感覺
所以現在說的規定是什麼
這個規定是說符合條件的美國公債交易
要慢慢的轉向中央清算
其中有一些區分
現券交易2026年底就要合規
如果是回購市場交易
明年年中之前要合規
這一點為什麼會這麼重要
原因是在於
中央清算可以讓交易
中文是什麼
就是淨額結算
互相一借一貸去抵銷掉
對
舉一個例子大家會比較好理解
譬如說如果今天
我先跟Rachel借到100億美元
我再把這100億美元拿來借給Roger
因為我是面對不同的交易對手
所以我的資產負債表上面
就會有借方跟貸方
各有100億
就留在這邊
如果我今天要符合監管
我就要為這個交易提撥一定的資本
做一個緩衝
避免之後你們有任何一方
有一些信用的問題
這是正常情況下
沒有中央清算的時候會面臨的狀況
如果今天有一個中央清算機構
等於說我今天借貸雙方
都跟這個中央清算機構做
那我是一借一貸
中間就可以互相抵銷掉
這樣我被佔用的資產負債表空間
跟我需要為這個交易提撥出來的
資本都能夠下降
資金就被釋放出來了
就增加流動了
對
這其實就是
剛剛說的中央清算規則
它帶來一個最大的好處
再來另外一個可能就是
這個是現在還沒有做
但我覺得未來有機會可以去看看
有沒有調整
就是對於貨幣市場基金
看它有沒有一些規範的放寬
貨幣市場基金它為什麼重要
一方面它是國庫券很重要的買家
我們剛剛前面有稍微提過
另一方面也是說
它是整個回購市場
非常非常重要的資金提供者
回購市場其實就是
我今天可以用美債去跟你抵押借錢
其實就是一個抵押借款的市場
把錢再支出來
對
就不用想那麼複雜
它就是抵押借款的一個市場而已
在這個抵押借款的市場當中
對於很多的這些美債交易商
是非常重要的
因為像是一級交易商 避險基金
他們如果今天想要去買美債
通常不會直接全部都用現金去買
而是說
他們會來這個回購市場先借錢
再拿這些借到的錢去購買美債
大概是這樣的一個狀況
所以他們可以從這些回購市場
拿到多少錢
其實就會影響到
他們願不願意承接美債
就是承接美債的能力
所以未來如果
針對這個
提供資金最大者的貨幣市場基金
它可以去放寬一些交易對手的限制
譬如說現在的狀況可能是
因為貨幣市場基金它要盡可能安全
所以它借錢可能都只能先借給一些
那些很大的一級交易商
再由這些一級交易商
把這些資金分派給
下面需要融資的這些人
如果未來
貨幣市場基金它可以不用
透過中間這一層一級交易商
直接去借給那些想要資金的人
那是不是說
這些資金就可以更有效率
就不用這樣一層一層
它是直接流向這些回購市場
有需求的這些借款方
等於說中間的一些環節跟交易成本
都被減少掉了
當然同樣的也是可以
提供這些私部門
它去承接美債
或者說增加這些資金的利用效率
OK 所以剛Ralice講了兩個
第一個是慢慢的把美國公債交易
導向了中央清算
第二個就是這個MMF
剛知道它是最大的買家了
如果我們在監管中心把它放寬
讓MMF取消太多的交易對手限制
讓它不只可以交易給信用良好一級交易商
還可以到更下一層
就會減少很多的交易成本
不管是減少交易成本
還是減少資產負債表的空間
基本上目的希望把資金可以釋放出來
讓他們更願意更容易去買到美債
我們剛講的基本上都是私人市場的放寬
那公部門呢
公部門譬如說聯準會 財政部
他們也為了維持流動性
會做出什麼樣的改變嗎
當然聯準會這邊
它有點像是最後一道流動性的防線
所以它手上當然也有很多改善流動性的工具
就以我們剛剛提到的回購市場來說
回購市場就是大家可以
有需要用錢就去融資的一個市場
那剛剛是私人的
但其實聯準會自己這邊
也是有提供一個常設的回購機制
就是說如果今天你流動性緊張了
你也可以把你手上的美債抵押給聯準會
它就會透過這個回購窗口把錢借給你
只是說以前這個聯準會
它的回購窗口只有開放下午的交易時段
但有些時候可能早上的時候資金就緊張了
那時候只有下午交易時段的時候
那個時間就有點不匹配
所以其實從去年六月開始
聯準會它就有做一個額外的改善
以後回購
它也新增一個上午的交易時段
這樣子你的資金需求
跟它的回購可以操作的時間
彈性變大了
彈性變大就也是更加吻合
那如果今天
你跟聯準會去取得這些緊急資金
更加容易的時候
你是不是就不用再去
為了因應一些突發狀況
準備那麼多的緩衝資金
所以一樣這些資金它被釋放出來的話
就能夠去投入其他一些市場活動
譬如說美債交易
這個是我們在去年六月開始
看到聯準會這邊也是有一些工具上面的調整
只是比較可惜的是
現在聯準會的回購它還沒有納入
我們剛剛說的中央清算
所以等於說如果今天
我跟聯準會用這個回購窗口的話
它沒有辦法跟其他的回購交易去
那個叫什麼 淨額結算
就沒有辦法抵銷
所以其實現在機構還是有一些
抗拒使用聯準會回購的主要原因
這就是其中之一
所以未來如果這部分
它也可以納入到中央清算的話
使用意願應該也是會見到一個蠻顯著的提高
大概是目前我們看到的這些改革
剛剛談的這些
雖然我覺得它很明顯不像是穩定幣那樣
是直接幫美債去創造買盤
但其實你透過各種不管是監管
結算還是時間匹配上面的一些
限制的放寬
確實都是可以讓原本的一些資產負債表空間
還有流動性資源更有效率的投入市場
最終這些機構
它參與美債市場的能力提高之後
當然也就能夠間接的達到
降低利率上行風險壓抑的最終目的
OK 所以我們把這個私部門跟公部門
現在在監管放寬這邊大概統整了一下
其實在講的這些目的
都是要提高金融機構承接美債的能力
也是要降低這個債市因為流動性不足
可能會出現的一些破產失序信用危機的問題
我們剛講其實都是去減美國債務利息這一塊
我們知道一個人要資金運用得好
開源跟節流
我們剛其實只講了節流
剩下的開源對於整個美國經濟體來講
就是經濟成長的部分
現在的美國經濟基本面表現是如何呢
以現在的經濟動能表現
可不可以支撐現在這樣的債務利息水準
其實我覺得聽到這個問題
不知道大家會不會有個既視感
好像我們每次講到債務問題
最後都還是會回到經濟成長
但確實經濟成長它真的是
我覺得是解這個債務問題裡面最關鍵的一項
就像開頭說的
單純它分母就是經濟變大這件事情
它就可以直接稀釋債務比例
再來就是說
你的經濟成長它去擴大稅基之後
你就可以帶動不管是企業
還是說家庭的這些收入增加
稅收增加之後
它就會形成一個正向的財政循環
其實整個所得稅是美國政府收入裡面最大宗的一個收入
當然這也是有助於降低赤字的
這一點其實如果你去從歷史裡面看
是有先例可循的
在1990年代
那時候是網際網路時代爆發
這其實就是很好的例子
你如果去看當時的公債殖利率
當時利率其實也不低
可能它已經長期維持在5%到6%區間
已經維持一陣子了
但是
債務比例卻反而在當時是出現下降
其實就是因為當時的生產力
它去推動經濟加速成長的緣故
這其實就是一個很好的例子
好 那回到
剛剛Roger問到的
現在經濟成長的狀況到底怎麼樣
當然現在大家可能另外一個會擔心的是
會不會我們現在很期待AI生產力推高經濟成長
但會不會還沒有吃到這一塊好處
反而就業跟需求它先垮掉了
這一個問題
其實目前如果你是直接從數據上面觀察
是沒有看到這樣的跡象
譬如說你直接去看JOLTS裡面
它的職位空缺
其實已經從之前的低點出現一個緩步的回升
整體的裁員率
不管是數量還是比例
目前看起來也都還是維持在一個相對低檔
所以如果目前你去看美國的GDP
其實到Q2的部分
私部門需求都還是蠻穩定的狀態
好 所以以上算是蠻完整的
帶大家一路從赤字 利率
到最後我們剛剛聊到
稍微聊到經濟成長的部分
所以最後統整一下
我們就回到最開頭的公式去看
債務佔GDP比例的變化
主要是受到公式的兩個部分影響
第一個是前面的財政赤字
第二個就是利率
還有經濟成長R減G之間的差距
現階段來看
財政赤字它就是缺乏一個可信的削減路線
這沒有辦法
所以債務問題的關鍵
其實還是回歸到
利率跟經濟成長的部分
從利率來看我們剛剛談過
美債它除了期限結構
可能會逐步由長天期轉向短天期之外
監管的一些調整
還有流動性的改革
它都是從底層
去確保你的流動性是沒有問題的
所以投資人持有的長天期美債
它要求的期限溢價
也是有機會因此而出現下降
或者說至少穩定
所以這部分是目前可以做
當然聯準會這邊
目前核心通膨受控
薪資還在繼續下降
所以我覺得今年聯準會維持利率不變的機率還是在的
當然在利率之外
真正決定債務可不可以穩定的關鍵
還是我們最後談到經濟成長
它能不能去跟上利率
其實這個社會它可以承受的利率
算是一個可以浮動
它可以跟著成長一起浮動
成長越高
可以承受利率當然就越高
所以換句話說
只要今天你的經濟成長
可以一直去高於
或者至少等於政府的融資成本
那就算你的利率維持在相對高位
經濟成長還是可以
把你的債務慢慢的消化掉
所以像是
我們剛剛看過1990年代它就是一個很好的例子
所以接下來去觀察美國
甚至於是全球各個經濟體
它的債務能不能持續
我們都會從這樣的角度去觀察
其實也是
為了方便我們自己
還有日後
如果大家有需要的時候
都可以去追蹤這樣的狀況
其實我們最近也是新建了
各國利率跟成長率之間差別的數據
那它的位置在哪裡呢
可以帶大家稍微看一下
在總經濟下面有一個國家數據中心
這個地方是方便大家做一個跨國比較
我們剛剛說的這個R減G的差距
它就會在裡面
跟信貸債務的這個區域
裡面第一個就是R減G
所以未來大家需要去觀察的話
其實直接進入到這個區域就可以看到
各個主要經濟體
它們利率跟經濟成長之間的差距了
好 謝謝Ralice幫我做統整
讓我很輕鬆
大家看到這個R減G在這個頁面上
大家可以猜一下
R減G基本上就是負值越低越好
R減G嘛
大家知道最低的是什麼嗎
把主要經濟體都點開
最低的是哪一個呢
台灣
我講出答案了
所以大家應該蠻驕傲的
我們在還債能力上
應該是我們的G太強了
因為今年的表現真的是太好了
所以大家也可以一起來玩玩這個網頁
剛剛Ralice講的重點統整
M平方用數據統整成圖表
讓你直接在我們網站上就可以看到
我們剛剛講的那些邏輯推導
最後你還是可以用數據來看
現在各個經濟體的償債能力
它們的狀況是怎麼樣的
好 我們前面把這個美債
現在的狀況跟現在市場
對於償債殖利率的一些看法
美國的解方都統整完了
如果聽眾朋友想要全盤的了解
債券對於經濟的影響
甚至怎麼樣延展到你的投資邏輯
現在正值9月
很多人都開學了
我相信父母都放輕鬆了
那我們也一起來開學一下
我們隆重推出剛剛講到的
2026的總經AI知識節
裡面包含了
M平方十年精華的五個大課程
帶你從經濟運行的底層邏輯出發
一路建立到景氣判斷
選股策略跟全球ETF的配置能力
最後還會有一個
2026年Q4最新的市場變化直播
特別跟大家推薦的就是Ralice
今天是我們的Podcast邀請人
同時他也是我們裡面課程的
總經投資入門攻略的講師
會帶你結合總經投資知識
還有M平方網站的應用
這個課程現在已經有萬人加入了
除了課程之外
我們也加贈了一個非常特別的
ETF投資攻略的AI模組
大家如果有在用AI應該知道AI skill
我們把研究員的智慧轉變變成一個skill
可以讓你下載安裝在你自己的AI系統
不管你是這個
Claude Gemini或是ChatGPT
你就可以擁有
財經M平方ETF知識的AI課程助教
除了可以作為你課程知識的輔助工具外
你可以直接跟他對答討論
你對於2026 ETF的市場觀察究竟是什麼
無論你使用哪一個AI平台
這個模組都幫你訓練好了
有興趣的話
可以看我們的資訊欄連結
並且在9月的時候加入
體驗一下吧
好的 進入我們第二個主題
我們來聊聊最近用戶有什麼問題
我就替用戶發問
首先第一位是
他問說之前債券利率4.25
可以說這個配置領利息
現在債券利率4.7
你是不是就不推薦債券了
我們一樣用MM AI來看一下
這個問題的答案好了
4.25配置領利息
4.7是不是不推
其實我覺得他這個前言
基本上就是我的想法
就是如果你單純去
從領息的角度來看
利率這麼高當然是好事
但如果你是對資本利得有一些期待的話
可能就不是這麼推薦
所以簡單來說如果今天你有一筆閒錢
沒有打算要去投入到其他地方的閒錢
你還是可以去買長債
現在這個利率我覺得還是很好
很高
很高啊 當然很高
如果沒有要動這筆錢當然可以投
反正你持有到到期
就鎖那個利率
一定是很不錯
但如果說你今天
這一筆資金
你會有想要彈性調整的需求的話
建議就是不要買
因為現在價格波動就越來越大
所以你其實如果想要進進出出的話
我覺得資本損失的機率是蠻高的
簡單來講就是一樣
同一套錢你要往這個
Return最好的地方走
你綁一個30年在這邊
你穩穩的拿這個5%
但是裡面有通膨
裡面有這個可能在資本利得上面
可能是大於5%
所有的替代效果都有可能會發生
就看你是想要往哪一個方向去做投資
好 第二個
他們說過去一段時間
日本市場好像出現日元跌
日債跌 日股卻漲的趨勢
如果日股漲的因素
包含了海外資金買進
為何這次沒有推升日元
我覺得其實講到日元
大家一定都知道
就是它有一個特色
就是它有利差交易這種
可以說是結構性的賣壓
因為今天
還是簡單講一下
因為日本利率很低
所以大家都借日元
借日元之後再拿去買其他的高收益資產
這就是利差交易
今天只要這個利差
日本跟其他國家之間的這個利率差異
沒有明顯收窄的話
那這種結構性的日元拋售動能
它其實就還是會持續去
壓抑日元的匯價
所以你
當然大家可能會想說
前兩年美國不是降息了一陣子
那這樣子的利差是不是就沒有那個
套利交易的吸引力在了
但其實你去看
美國跟日本之間
他們基準利率的差異
還是有2.6
所以這個利差交易當然就還是繼續做
所以說這種壓抑日元的
這種結構性的因素
其實它也會讓海外的機構投資人
他在佈局日股的時候
一定會做一些相對應的避險
因為你都已經知道日元長期就有這種貶值壓力
所以那你為了要去避免說
之後貶值侵蝕到你股市的獲利
你就會在買入日股的同時
去賣出一個等值
可不見得是等值
但至少會賣出一定部位的日元
所以說資金流入股市的這個動作
它在匯市上面就會保持相對來說比較中性
我覺得整體看起來就是一個日元貶值
它有一個自我強化的互相反饋的機制
在一直不斷的去循環
OK 關鍵就是在於日本本身
它有一個Carry Trade的結構性因素
所以造成你的問題就會發生
為何這次沒有推升日元
因為他們要做一些避險
好 第三個問題是
為什麼特別把他全名
全部帳戶名稱講出來
因為他好像不是第一次發問
鼓勵大家有問題就可以問
他問說下半年央行升息
台股的M1B的動能已經無法再增加
再升息下去
台股下半年恐怕難有行情
我覺得確實你直接在我們網站上面圖表
可以看到M1B的年增率
看起來是已經有一些高檔趨緩的跡象
再加上現在央行看起來也有一定的升息壓力
確實很難期待未來有進一步的寬鬆
短期它會造成市場一定的壓力沒有錯
尤其是台股我們的科技AI佔比就是高
所以大家又會更常去討論說
AI的資本支出
它到底能不能去產生夠多的資本的報酬率
那這個情況底下當然資金成本的影響它會更大一點
所以我認為它的擔憂其實是非常合理的
但我覺得還是要去區分
就是說這件事情
M1B動能沒有辦法增加
它最後造成的修正是屬於資金面的修正
還是基本面的修正
如果說你去觀察基本面
它沒有說因為升息或者是資金動能的一些
邊際緊縮而受到阻礙
長期的AI趨勢沒有太大問題的話
那它其實就是資金面造成的估值修正
如果說今天你是以一個長期投資者的角度去看的話
這不就反而是一個很好的買點
所以我覺得還是要去區分一下
好 今天非常謝謝Ralice帶給我們這麼精彩的內容
從美債 最近用戶的問題都把它梳理過了一遍
今天的節目最後再工商一下
因為剛好適逢財報季結束
在每一次的財報季
相信不少在法人工作的朋友都有相同的痛苦點
美股財報電話會議一場接一場
尤其是科技股密集的那幾週
可能一天十幾場的earnings call都同時進行
每一場有一個多小時根本完全聽不完
又怕錯過關鍵訊號
財經M平方也知道你的痛苦了
我們在企業服務中的財報電話會議的AI套件
在美股公司發布財報之後
會自動抓取電話會議的完整逐字稿
再依照我們研究團隊長年建立的知識架構
包含了營運展望 產業趨勢
管理層的措辭變化
以及前瞻指引的幾個關鍵維度
彙整出真正需要留意的核心內容摘要
重點是這個彙整不是丟給你一份摘要讓你自己再讀
而是直接推播到你的企業指定管道
不管是內部的通訊系統
email 還是平台都可以對接
你的團隊成員在財報發布的第一時間
就能在自己習慣的工作環境裡面收到了
不需要再去切換任何平台找資料了
這個服務目前是以企業方案為主
有興趣的朋友
可以點擊我們資訊欄的連結向我們洽詢
好 今天節目到這邊
謝謝 Ralice
喜歡我們節目的話
記得下方給我們五顆星
並且給我們評價讓我們可以做得更好
我們就下個禮拜見了 拜拜
拜拜